Hallo, und Willkommen zurück im Kanal!
Dieses Mal spreche ich über den
eingebauten Debugger
von Perl.
Normalerweise, wenn man ein Skript hat,
-- sagen wir in diesem Fall 'outline.pl' --
kann man es folgendermaßen mit der Command-Line ausführen:
'perl ' und ''.
Also sehen wir was passiert wenn ich das Skript ausführe:
Es gibt eine Art Ausgabe.
Um es zu debuggen, müssen wir
'perl -d' ausführen,
dann den Namen des Skripts, dann die Parameter.
Wenn
ich das ausführe
erhalte ich eine spezielle Ausgabe.
Er gibt die erste Zeile im Code aus,
die nächste,
die ausgeführt werden würde
und dann komme ich zu einem Prompt,
in dem ich verschiedene Kommandos
an den Debugger senden kann.
Das erste und wichtigste
ist 'q',
welches uns ermöglicht den Debugger zu beenden.
Wenn wir ihn also schließen möchten,
drücken wir
'q' 'Enter' und er beendet sich.
Nun lasst uns das nochmal ausführen
Um das zweitwichtigste zu sehen, nämlich
'h'
Womit wir Hilfe erhalten.
Man erhält eine Liste der verschiedenen Optionen
-- das ist eigentlich eine verkürzte Liste --
des Debuggers.
Also lässt sich erahnen, dass es hier
Tonnen an Potential gibt ...
Viele mögliche Wege den Debugger zu verwenden.
Um den Code nun wieder zu sehen,
drücke ich 'l',
womit ich den Code anzeige.
Und in diesem 'l',
in dieser Auflistung ("listing"), sieht man
Zeilennummern.
Dieser Pfeil zeigt auf die Zeile, die
als nächstes ausgeführt wird. Also
wurde diese Zeile nicht ausgeführt -- bis jetzt.
Wenn ich sehen will, was die $file
Variable enthält,
welche
derzeit wohl leer ist,
kann ich das
'p' Kommando, welches für "print" steht verwenden,
den Namen der Variable angeben
und es wird einfach nichts ausgeben.
Eigentlich könnte ich sogar überprüfen
ob sie definiert ist oder nicht.
Also kann ich 'p defined' schreiben, und die Rückgabe ist
false
Es gibt also nichts aus.
Wenn ich etwas komplexeres versuchen würde,
könnte ich
'if not defined' probieren und es würde
einen richtigen ('true') Wert ausgeben.
Jedenfalls ...
Lasst uns sehen wie ich diese Zeilen ausführen kann.
Ich würde gerne zu diesem Punkt zurückkommen
und diese Zeile Code ausführen.
Um das zu tun, drücke ich 's', was für "step"
oder "step in" steht
und drücke Enter.
Das wird die Zeile ausführen und
mir die nächste,
auszuführende Zeile, anzeigen.
Wenn ich nun $file ausgebe,
sieht man, dass es nun
den Wert hat, der
via Command-Line übergeben wurde.
Sobald ich diese Information
habe
weiß ich, dass ich gerne die
nächste Zeile ausführen würde.
Nun ruft diese Zeile die 'slurp' Funktion auf
welche aus einem anderen Modul kommt.
Drückt man 's' erneut,
führt dies
den nächsten
Codeabschnitt aus,
welcher wiederum die Funktion
aufruft.
Was man also hier sieht ist, dass dieses Mal
die erste Zeile,
die in der anderen Datei ausgeführt wird,
ausgegeben wird.
Man seht also, dass
das der Name des
Pakets ist,
indem der Code liegt.
'read_file' ist der Name der
Funktion die aufgerufen wird,
was etwas
komisch ist, da wir ja die Funktion
'slurp' aufgerufen haben
und anstatt dessen
nun 'read_file' ausgeführt wird.
Und nun sieht man, was
hier vor sich geht: Das ist der Name der Datei.
Die Implementation der 'read_file' Funktion.
Und wir befinden uns in Zeile 75.
Das ist also die nächste Zeile,
die ausgeführt werden soll.
Sehen wir uns einmal um, drücken also 'l'
und den Bereich der Zeilenummern
70 bis 80.
Und es werden uns die Zeilen in der
Datei
"File/Slurp.pm" angezeigt.
Inmitten dieser Zeilen... Und hier seht ihr,
dass wir in der Funktion
'read_file'
sind, wie gesagt.
Darüber allerdings
erkennt man, dass die Funktion
'slurp' ein Alias der Funktion 'read_file' ist.
Das erklärt also, warum man, wenn man 'slurp' ausführt,
tatsächlich in der
'read_file' Funktion landet.
In der 'read_file' Funktion
ist dies der nächste auszuführende Schritt.
Wenn ich ihn also ausführen möchte,
kann ich erneut 's' drücken,
was allerdings nicht notwendig ist, da
ich einfach
Enter drücken kann
-- was ihr natürlich nicht seht --
und somit das eben besprochene 's' ausführen.
So kann ich einfach immer wieder Enter drücken
und
Schritt für Schritt
durch
alle Werte,
alle Schritte im Code, laufen.
Nach einiger Zeit könnte man
vielleicht feststellen, dass dies
nicht die Funktion ist die man
debuggen will.
Man wollte die Funktion
überspringen.
Man ist also in der 'slurp' Funktion gelandet,
aber sie interessiert einen nicht wirklich,
da klar wird dass der gesuchte Fehler
nicht in dieser Funktion liegt.
Man möchte also die Funktion abbrechen,
ohne die Schritte
durch alle
Zeilen einzeln zu durchlaufen.
Dafür gibt es das 'r' Kommando.
Bevor wir es verwenden,
lasst uns noch etwas anderes tun.
Sehen wir uns das 't' Kommando an,
welches einen Stack-Trace ausgibt.
Wenn ich also 't' drücke, kann ich sehen
wo ich im Code bin
und man sieht, dass das der einzige Aufruf ist,
der getätigt wurde. Daher erscheint nur eine
Funktion in diesem Trace.
Drücken von 'r'
bringt mich nun aus der aktuellen Funktion
und gibt deren Rückgabewert aus.
Weil der Rückgabewert hier
der Inhalt von der 'Padre.pm' Datei ist,
wird eben der Inhalt der Datei angezeigt.
Hier sieht man nur das Ende der pm-Datei,
mit der Dokumentation
und mit der Liste der Namen aller Personen,
die
etwas zum Padre Projekt beigetragen haben.
An dieser Stelle, Viele Dank an all jene!
Kommen wir zum Code zurück.
Hier sieht man nun die nächste Zeile,
die ausgeführt werden soll.
Welche der Aufruf der
'EditorTools', 'Outline', 'new' und 'define'
Funktion ist.
Wir drücken also 's' erneut
und bewegen uns in die Funktion.
Sehen wir uns um,
von 45 bis, sagen wir 60.
Man sieht hier,
dass diese Zeilen wahrscheinlich
leer sind und nicht angezeigt werden.
Und wir sind in der 'find' Methode,
genauer gesagt in der ersten Zeile
des Funktionsrumpfes.
Nun machen erneut einen
Schritt,
diesmal allerdings,
entscheiden wir, dass wir uns nicht für
'process_doc' interessieren, also nicht hineinspringen
möchten.
Vorher
sind wir in die 'slurp' Funktion gesprungen
und haben erst danach herausgefunden, dass
wir nicht an der Funktion interessiert sind.
Erst dann sind wir mit 'r' zurückgesprungen.
Dieses Mal, kann ich den Buchstaben 'n'
verwenden,
welcher für "next step" steht.
Und wenn ich dies mit 'Enter' bestätige,
wird der Code von 'process_doc' zwar ausgeführt,
aber der Debugger stoppt
an dem Punkt
genau nach
dem Funktionsaufruf.
Die nächste Zeile ist also #53.
Hier oben sieht man, dass dies die
nächste auszführende Zeile ist.
Und hier sind wir nun.
Jetzt können wir wieder Enter drücken
und Enter wird immer
's' bzw. 'n' auslösen, also entweder
hinein- oder überspringen,
abhängig davon, was wir zuletzt getan haben.
Wenn ich also jetzt Enter drücke,
überspringen wir den Aufruf
der FUnktion ppi.
Ich denke das ist genug für jetzt,
wahrscheinlich produziere ich ein weiteres
Tutorial dazu.
Vergesst nur nicht, dass ihr den Debugger
mit 'q' beendet.
Wenn ihr daran interessiert seid, mehr
über den Debugger zu lesen,
gibt es da ein exzellentes Buch, das ich euch zeigen möchte.
Ich empfehle euch dieses Buch zu kaufen und zu lesen.
Ich habe es nicht geschrieben,
aber man kann daraus eine ganze Menge
lernen.
Vielen Dank für's zusehen, und
bitte schaut später noch einmal vorbei!